---
title: "浅谈33号远征队的主体性缺失"
description: "Book recommendation"
tags: [thoughts, game]
---

聚光灯熄灭了。33号远征队横扫TGA，捧走了年度最佳的奖杯。这在我意料之中，甚至提前好几天就在构思这篇评论，却因琐事情耽搁至今。

从刚发售就废寝忘食拿到白金奖杯后，我就一直是这部作品（是的，我更愿意称之为作品而非单纯的游戏）的拥趸。无论是打磨得近乎完美的“即时反应式回合制”的设计，无与伦比的战斗操作手感，还是法国老祖宗留下来的刻在法国人骨子里的“正白旗”艺术和音乐审美，都足以使其成为一部好游戏。但要真正成为一部伟大的第九艺术作品，离不开厚重丰满的叙事。如大多数玩家一样，我无法给它的剧情打满分，因为结尾存在一个致命空洞：主体性的缺失。



**---以下内容涉及严重剧透，谨慎观看---**



##### 一、反转：并非崩坏但确实降格

批评者们最普遍的共识是：第三章的反转让宏大的史诗跌落为家庭伦理剧，让玩家之前的努力显得像个小丑。

但我认为，反转的设计并非硬伤。因为现代叙事剧本无非两个大方向：反转与升华。反转往往更难驾驭：既要掌握节奏，又要避免落入俗套。本作的反转在逻辑铺垫上是完整的，也确实出乎了大多数玩家意料。至于“家庭伦理剧”的指责，虽然言辞犀利，却也指出了问题实质：不是剧情崩坏而是主题降格 -- 故事的内核从“存在与虚无”的哲学高度滑向了“面对与逃避”的心理辅导。

##### 二、存在与虚无，面对与逃避

所有涉及高维叙事的剧本，都离不开存在主义的影子。这类故事的终极追问往往是：我们到底该如何面对被定义，可被随意抹除的人生？

在绘母随手一挥就能带走千万人的世界，远征队背负必死的觉悟，前仆后继踏上旅程，为后来者扫清障碍，这本该是西西弗斯推石上山般的壮举，明知徒劳，却要在徒劳中展现人的高贵。可随着进入第三章，高维度的真相浮出水面，这种壮烈瞬间变了味，而这就是高维叙事的危险 -- 它太容易把人变成背景板。玩家们千辛万苦收集的历代远征队日志，内心构造出的悲壮世界观，都不重要了，重要的只是那位“网瘾少女”是否应该勇敢面对现实。

不是说“面对与逃避”不值得讲，这也是一个很好的叙事题材，但我惋惜在于：

1. 高度的跌落。它确实不如存在与虚无的“逼格”高。对人类整体角度而言，它是一个微观视角，而对抗虚无是自萨特加缪以来一直延续至今的宏观命题。
2. 大可以不必做选择，二者其实可以并存。到了第三章，Alicia作为主角，也是大多数玩家在古斯塔夫下线后自动代入的角色，飞升至高维，确实不用再思考“存在与虚无”了，但她队友呢？吕涅她们仍然是生死被他人掌握的卢明人，这个主题完全可以在她们身上延续下去。但剧本的设计却让她们一路温顺懂事地充当打工人。甚至在Verso与Alicia对决，妄图以两个人决定整个画中世界的命运时，她们只是无言旁观，到最后都没有一句台词，只有一个短暂的，怨恨的眼神。

##### 三、不要“失声”，至少应该锤下一颗钉子

这个失声的设计是可怕的。她们作为被规则作用的群体，也是残酷世界的切身受难者，在前两章已经把存在与虚无的议题铺垫到如此厚度的情况下，此刻的无声传递出来一种令人绝望的悲观：

> 世界再荒诞也与你无关，你改变不了任何事，你最多只能旁观。在命运被人随意决定的时候，就连愤怒的资格都没有。

舞台让给了高维度兄妹俩，普通人的尊严被折叠进缓缓拉开的幕布中。

我不要求作品在结尾讲透存在主义，更不奢求给出标准答案，这毕竟是面向大众的游戏。但我多么希望最后能给“人”留下一根钉子，让主体性重新落地。我多么希望卢明人在兄妹俩忽略她们展开对峙前后，能对着高高在上的“造物主”，用尽全身力气喊出一句：“下地狱去吧！”

这句话不会改变战斗结果，哪怕下一秒就灰飞烟灭，但却能改变整个结尾设计的伦理姿态：不再是高维对低维的单方面处置，而是两个独立意志的最后对撞。在那一刻，他们不再是作为‘为了解开某人心结’的道具而消失，而是作为“不认可这套荒谬规则的人”而赴死。

这就是主体性的最后落地。我可以被毁灭，但我不顺从。

------

恭喜《33号远征队》，你是年度最佳。

但我依然会幻想那个不存在的结局：在那里，低维的蚂蚁向高维的神明竖起了中指。虽然蚂蚁随即灰飞烟灭，但那一声怒吼，比所有的奖杯都更震耳欲聋。
