---
title: "标签狂欢"
description: "A short thought"
tags: [thoughts, life]
---

"BUPT | ENTJ | 存在主义 | 斯多葛主义" -- 曾经一段时间，我的社交软件签名就由这么几个标签组成。这并不稀奇：MBTI, 星座，动物塑，依恋类型，精神科诊断名词的二创版本，乃至“社恐”，“松弛感”，“非典型大厂程序员”......人们逐渐习惯用标签定义自己，讲述生活，也用标签去解释焦虑，抽离与崩溃。

表面上看，这是自我认知的觉醒，但越看越像一场大型的Supervised Learning（监督学习）。

##### 一、监督学习？

这是机器学习里的一个基础概念，指的是：先由人类给大量样本打好标签，用这些“带答案的数据”去训练模型，再把模型对新样本的预测结果与真实标签进行对比，用来评估和优化模型。换句话说，监督学习本质上依赖一套预先划分好的类别。
但在这么一套体系里，标签始终只是对连续世界的粗暴离散化。一个人从出生到现在经历了种种而塑造的人格，被简单地归进几句“我是ENTJ，所以我怎样怎样”；“我是双鱼座，所以没办法”……这当然有好处：计算变得可行，标签让特征可以被快速提取，让分类的难度几何式下降。在与人的社交中，标签也极大地简化了破冰程序——说出自己的 MBTI，足以让对方快速加载一套预设印象，短时间内明白该怎样与你相处。

但在机器学习里，我们很清楚：标签往往是noisy的；decision Boundary往往是arbitrary的。比如，“哦他是T人，那共情能力应该不行”，但对方实际上看《阿凡达水之道》都能哭两次。换句话说，我们得到的只是“理解的错觉”，以为自己了解了谁，其实只是把对方塞进了一个已经训练好的类别中，至于分类不准？“不过就是个Anomaly（异常点）“，一句话的事儿。

##### 二、标签是在把“存在”重新绑回“本质”。

存在主义有一句人尽皆知的命题：

> 存在先于本质。-- 萨特

简单来说就是，人并不是出生就带着某些固定属性，而是在自由意志的具体选择和行动中，不断定义自己。但标签所做的事恰恰相反，它在说：

> “你属于这种类型，所以你大概率会这样想、那样爱、那么失败。”

不需要再慢慢活，慢慢理解自己，只要选一个标签，就能领取一套现成的解释和脚本。所以标签并没有帮人“成为自己”，而是帮人更快地把自己塞进某种秩序，让你变得可预测，可解释，可被管理。从这个角度继续深挖，这似乎也能被解释为一种规训，但本文不打算引入福柯，言尽于此。

##### 三、Why Labelling & Why not?

做过机器学习或者强化学习的都知道，很多现实问题在计算角度都是不可解的，都需要人为地进行一些假设来简化问题，降低计算复杂度。对人的分类也是如此，如果把人看作高维向量空间里的点，任何人之间的差异都是难以直观比较的：经历、家族史、身体情况、教育、城市、时代、偶然事件...这些远超人类直觉能处理的上限。所以标签的好处也很明显：

1. 节省认知成本
   如上文所说，你是愿意先了解对方的一切，然后慢慢在脑海里凝聚一个模糊的，无法言说的形象呢，还是直接“INFP”，“土象星座”这几个字呢？在信息爆炸的时代，后者显然更具有效率。

2. 社交货币
   “我也是社恐”，“诶这么巧，我也是！”以这种对话作为起点，孤立的个体就能迅速聚合成一个个群体身份。

3. 可解释性带来的安心感

   给自己贴上“厌班症候群”，“社交电量不足”等词，情绪不一定真的好转，但可解释性提高了，你会觉得自己有一个可以讲述的故事，而不是一团无名的不适。

但是，过度信任标签会带来类似overfitting (过拟合)的效果。这又是一个机器学习的术语，大概可以理解为一个考生把期末复习题做得滚瓜烂熟，到考场上遇到没见过的考题就傻眼了。我们对标签也是如此，认识新的朋友时根据关键词迅速在脑子里生成一个“此人画像”，一旦对方做出不符合我们预期的选择，就会下意识地用“他不典型”，“他是个伪快乐小狗”来修补，而不是承认：也许是我们对这个人过拟合在这些标签上了。

更可怕的是到最后，连对自己的命运，好奇心也会被磨掉 -- 一旦相信“类别已经定义了我”，标签就从描述变成了规训，你就少了去验证，去突破的冲动，这本质上是一种主观自我阉割。

##### 结论：对人的复杂程度保持敬畏

标签是对人格进行简化的投影，方便与人沟通，方便他人记忆。但真正重要的，仍然是那些无法被投影的部分，那些让自己都感到意外的瞬间，和那些不断偏离类别的尝试。我们当然可以把标签作为特征，帮助自己和他人在这个复杂的世界节约成本；但若妄图以寥寥数语概括他人几十年间走过的苦难与流过的泪水，那不过是自以为是，也是对“人”这件事本身毫无敬畏。
